## 22.11 Компоненты Kubernetes - Вячеслав Закариев

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

---

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. \
Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кэш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бэкенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

---

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в Git-репозитории в файле README.md. На выполненное задание пришлите ссылку на .md-файл.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

---

### Решение 1

Необходимые ресурсы для проекта

|  Объект  | Ядра ЦП | ОЗУ ГБ | Реплики | Кол-во Ядер | Кол-во ОЗУ ГБ |
|----------|---------|--------|---------|-------------|---------------|
| БД       | 1       | 4      | 3       | 3           | 12            |
| Кэш      | 1       | 4      | 3       | 3           | 12            |
| Фронтенд | 0,2     | 0,05   | 5       | 1           | 0,25          |
| Бэкенд   | 1       | 0,6    | 10      | 10          | 6             |

Суммарно для проекта требуется:
- 17 ядер ЦП
- 30,25 гб ОЗУ

Расчёт ресурсов с учётом выхода хотя бы одного рабочего узла из строя:
- ЦП: 17 + 40% = 24 ядра (округлим в +)
- ОЗУ: 30,25 + 40% = 42 гб (округлим в +)

Расчёт одной ноды (в случае рассмотрения 3 узлов):
- ЦП: 24 / 3 = 8 + 2 (на ОС узла) = 10 ядер 
- ОЗУ: 44 / 3 = 14 + 2 (на ОС узла) = 16 ГБ
- HDD, так как не задано в условии, объём взят свободный.

С учётом требований отказоустойчивости, возьмём классическую схему кластера мультимастер и количество рабочих узлов 3+3:
1) Мастер 3 узла с учётом минимальных требований для работы ОС и самого Кубернетеса.
2) Рабочие 3 узла с учётом минимальных требований для работы ОС и ресурсов для приложения согласно условию.

|     Узел     |    ЦП   |  ОЗУ  |  HDD  |
|--------------|---------|-------|-------|
| Master Node1 | 2 ядра  | 4 ГБ  | 16 ГБ |
| Master Node3 | 2 ядра  | 4 ГБ  | 16 ГБ |
| Master Node3 | 2 ядра  | 4 ГБ  | 16 ГБ |
| Worker Node1 | 10 ядра | 16 ГБ | 48 ГБ |
| Worker Node2 | 10 ядра | 16 ГБ | 48 ГБ |
| Worker Node3 | 10 ядра | 16 ГБ | 48 ГБ |

